【第1页】
郑人买履
战国时期，在中原地区的郑国，住着一个爱量东西的人，他叫郑度。
一天，郑度遇到一件烦心事，他穿坏了自己的宝贝鞋子，只能再去买一双新的。
要想买鞋，当然要按照尺码来买。郑度心想：“既然是为我的脚买鞋，那我还是提前量好脚的尺码，再去买吧。”于是，他拿出尺子量好了两只脚的长度和宽度，心满意足地将尺码刻在竹简上（当时还没纸），才动身出门。
可是当他到达集市的鞋铺后，却发现忘了带记录尺码的竹简。
他对店家说：“你等等我，我马上回家取尺码。”
店家拉住他，说道：“你在这里试试不就行了？”

【第2页】
“那可不行，只有量好的尺码才是最准确的！”
” 我这儿也有尺子呀，我再帮你量一次！”
郑度还是固执己见地说” 不行，我用自己的尺子量好的尺寸才准确。 ”
店家无奈地摇了摇头。当郑度取了尺码赶回集市时，所有的店铺都已经关门了。

寓言道理
这个故事告诉我们：做事不能死守规矩，要结合实际情况，随机应变，灵活地处理问题。

【第3页】
揠苗助长
很久以前，在宋国（今河南商丘一带）有一位老翁。他是个远近闻名的急性子，做什么事都匆匆忙忙的，我们姑且叫他“阿匆”吧。
阿匆种了一大片禾苗，可是日子一天天过去，禾苗却好像没怎么长，这可把他愁坏了。
有一天，阿匆看着还是跟前一天一样高的禾苗，突然有了主意，他心想：“既然它们自己不长，那么我就帮帮它们呗！”于是，他把每一株禾苗都向上拔了拔。一天下来，整片田地的禾苗看上去真的长高了一大截。
“今天可累死我了！”阿匆一回家就喊道，“咱们家的禾苗长得太慢了，我今天想了一个好办法，让它们都长高了一大截。”


【第4页】
阿匆的儿子听了这话，觉得很奇怪，于是他赶紧跑到田里去一探究竟，结果发现父亲把禾苗都拔高了一大截，让它们的根脱离了土壤，所以一株株禾苗都枯萎倒下了。儿子回到家对父亲说：“爹爹，咱们家的禾苗全都枯死了呀！”阿匆追悔莫及（后悔也来不及了）。

寓言道理
这个故事告诉我们：成长要遵循循序渐进的规律。违反事物的发展规律，急于求成，反而会坏了大事

【第5页】
刻舟求剑
从前，有个楚国人得到了一把「宝剑」，他时刻把宝剑带在身边，爱不释手，经常拿出来欣赏。
有一天，他乘船渡江，又拿出宝剑舞动了儿下，结果一不小心竟把宝剑掉进了江里。
他大叫：“我的宝剑！我必须得捡回来！”
船夫赶忙停船，想让他下水捞剑，可谁知，他只是在船舷上刻了个记号，就催促船夫快划船。
寓言道理
这个故事告诉我们：遇到事情要懂得变通，不能用老办法去解决新问题。
【第6页】
船夫觉得很奇怪，便问道：“先生，您的宝剑如此珍贵，您不下去找找吗？”
那人得意地说：“你看，剑就是从这里掉下去的，我已经做了记号，等到了对岸再找。”
船夫听后哭笑不得，但还是按他的指示把船划到了岸边。
船一靠岸，那人就赶紧从船上刻了记号的地方跳进水里去找剑。
船夫忍不住提醒他说：“先生，您的剑是在水中央掉的，我们已经走了好远了。剑一定还在原处，它是不会跟着我们的船走的呀，您这样怎么能找得到剑呢？”
可是那人依旧非常固执，他说：“剑就是从记号这里掉下去的，我在这里下水一定可以找到！”船夫也只好任由他去找了。

【第7页】
截竿入城
鲁国有个人扛着几根竹竿进城里卖。等他走到城门口，才发现竹竿太长了，竖着拿会被卡在城门上，横着拿也过不去。
他试了各种办法，怎么都进不了城，折腾了半天，他累得气喘吁吁，一点儿办法也没有。
这时，有个老人看见了，拄着白胡子笑着说：“你这孩子，太不聪明了！我虽然不像圣人那么聪明，可活这么久也见多识广啦。我教你个法子，把竹竿锯成两段，不就能拿进去了吗？”

【第8页】
那个人皱着眉说：“可要是锯断了，就卖不出好价钱了。”
老人回答：“那也总比你一直卡在这儿，连城门都进不去好多了吧！”
那人想了想，觉得这是一个好主意，就借来一把锯子，把竹竿全都截断，终于进了城门。
寓言道理
这个故事告诉我们：遇到问题要多动脑筋，灵活变通，避免盲从轻信，否则会做出愚蠢的行为。

【第9页】
守株待兔
古时候，在宋国有一位农夫，他每天日出而作，日落而息，守着自己的一小片田地，勉强能填饱肚子。
别人劝他多开垦一些土地，增加点儿收成，但是他不想多费力气。
这天，农夫正在地里除草，突然有一只野兔飞奔过来，一头撞在地头的树桩上，然后便不动了。
农夫赶紧上前查看，发现野兔撞断了脖子，已经死了，这可把农夫高兴坏了，他已经好久都没吃过肉了，于是他把兔子拎回家，美美地吃了一顿。

【第10页】
第二天，农夫扛着农具来到地里，又看见那个树桩，不禁回味起昨晚的兔肉来。
他心想：“捡兔子可比种地强多了。既然能有一只兔子撞死在这个树桩上，那以后一定还会有别的兔子再撞上来。我怎么能错过这样的好机会呢！”
从此以后，农夫再也不种地了，他每天都守在树桩旁等着兔子来。
可兔子却再也没有出现过。不仅如此，他的田地也荒芜了。最终，农夫不但没捡到兔子，连吃的粮食都没有了。

寓言道理
这个故事告诉我们：不要总想着不劳而获，更不能把偶然发生的幸运当成必然规律。只盼望着不劳而获，终将一事无成；只有主动付出，才能有所收获。

【第11页】
囫囵吞枣
从前有个少年，无论是做事，还是学习，都喜欢耍点儿小聪明。
少年特别喜欢吃梨和大枣，还总是把这两样混着一起吃。
有一天，少年出远门，中途休息时，他就坐在树下津津有味地吃起随身携带的梨和大枣。
这时，一位大夫正好经过，看见少年咬一口梨，吃一颗枣，忍不住对他说：“孩子呀，你这样吃梨和大枣可不行。梨对牙齿好，可是吃多了会伤脾胃；大枣虽然对脾胃好，可是吃多了却会伤牙。所以，你把这两样东西一起吃，对身体是没有好处的。”

【第12页】
少年一听，又耍起了小聪明，说道：“这还不容易吗？以后我吃梨只是嚼一嚼，而不咽进肚子里，就不伤脾胃了；吃大枣时，我就直接吞下去，就伤不到牙齿了！”
旁人听了，笑话他说：“梨不咽进肚子里还好办，但是你要怎么把整颗枣连核吞下去呢？”
少年拿起一颗大枣，边比画边说：“就像这样！”他把枣囫囵吞下，结果却被噎住了，幸好有大夫在身旁，这才没酿成大祸。

寓言道理
这个故事告诉我们：对事物的认识要全面，不要含含糊糊；学知识时，不能只是表面接受而不消化吸收，要深入理解事物的本质。

【第13页】
邯郸学步
战国时，在燕国的寿陵有一位少年，他总是喜欢模仿别人做事。
他听说赵国的邯郸人走路很好看，非常羡慕，一心想要学到邯郸人的走路姿态。
于是，他不顾路途遥远，赶到了邯郸。
他到街市上一看，果然如别人所说，人们走路的姿态都很优美：孩子们的脚步轻快活泼，青年人的步调踏实稳健，妇女走路的仪态婀娜多姿，偶尔有官员路过，走得大步流星、器宇轩昂，就连老人走路，都比其他地方的人更有风范。
少年看得眼花缭乱，觉得各种步法都值得学习，所以只要在街上看见一个人，就跟在那人后面学上一阵，无论男女老幼，他都认真模仿。

【第14页】
回到客栈后，少年继续复习白天所学的步伐，但他连孩童的快步还没学会，就练习官员的正步；正步还没掌握要领，又练习碎步……
就这样，少年在邯郸学习了一个月，却一种步法都没有学会。
不仅如此，他连自己原本是怎么走的也忘了，最后少年只能爬回了寿陵。

寓言道理
这个故事告诉我们：盲目模仿别人，只会把自己的优点和本领也丢掉了。


【第15页】
智子疑邻
很久以前，在宋国有一位富翁，他家有数不清的金银财宝。
有一天下大雨，雨水把富翁家的院墙冲坏了，原本高高的墙头倒塌了大半，现在只要轻轻一跨，就能进入院内。
富翁的儿子便说：“爹爹，咱家院墙塌了，不修理怕是要遭贼呀！”
邻居王老头儿经过富翁家的院墙时，也说：“您家这墙是该好好修修了，我这么老了都能一脚跨过去。”
富翁听了，决定请邻村最好的瓦匠隔天来修墙。

【第16页】

但没想到，当天夜里就有小偷溜进富翁家中，偷走了很多金银财宝。
富翁急忙报了官，还连连称赞儿子：“好孩子，你真有先见之明，早料到会有人进来偷东西。”
接着他又对官员说：“大人，我觉得一定是邻居家的王老头儿偷了我家的东西，昨天他就知道我家墙坏了，让我修墙。”
官员听了摇摇头，说道：“你这么说就不对了，你儿子和王老头儿都提醒你要修墙，你不能因为儿子是亲生的，就觉得他英明，而王老头儿跟你非亲非故，你就怀疑他是贼呀！”

寓言道理
这个故事告诉我们：看待别人要客观公正。心存偏见，只会让自己陷入错误。

【第17页】
掩耳盗铃
春秋末期，晋国贵族范氏在国内的政治斗争中失败，举家逃往齐国，宅院里留下了不少东西。
范家附近有个懒汉，整天游手好闲、偷鸡摸狗。这天，懒汉看见范家宅院里没人，便想进去占点儿便宜。
懒汉一进门，就被一口巨大的铜钟吸引了，只见那钟铸造精美、气势恢宏，寻常百姓根本就没见过这等宝贝。
于是懒汉心想：“我把它带回去，一定能卖个好价钱。”
可是铜钟实在是太重了，懒汉根本背不动它，他灵机一动，想到一个好办法：“既然我搬不动整个钟，那就把它敲碎，再一片一片地带走，不就行了！”
于是懒汉找了一把锤子，对着铜

【第18页】
钟就砸了下去。没想到刚砸了一下，铜钟就发出巨大的声响，吓得懒汉赶忙丢下锤子，捂住了自己的耳朵。这么一捂，懒汉发现什么声音都听不见了。他恍然大悟：原来只要把耳朵堵上，就听不见钟声啦！接着，他找了一些稻草塞住耳朵，然后放心大胆地砸起了钟。结果，钟声引来了周围的邻居，大家马上把他抓住了。

寓言道理
这个故事告诉我们：不要自欺欺人，事实不会因为自己的隐瞒而改变，要学会正视客观事实。




